## 黄山
### 对话11：黄山是黄的吗？  
导游：上个星期我们游[览(lǎn)]了桂林。这桂林在中国的什么地方？  
亮亮：这难不倒我们，桂林在中国的西南。  
导游：那么，我们这星期将要游[览(lǎn)]的黄山在中国的什么地方，你们知道吗？  
小丽：黄山在中国的东南，对吗？  
亮亮：对，我昨天在[互联网(hù lián wǎng)]上[查(chá)]过，黄山在中国东南的安[徽(huī)]省，人称“天下第一奇山”。你看，这是我打印下来的[资料(zī liào)]。  
小丽：（看资料）咦，这上面写着“黄山，古称‘[黔(qián)]山’”。“黔”是黑的意思呀！奇怪，到底是黄山，还是黑山呢？  
导游：小丽你说得不错，“黔”的确是黑的意思。黄山的山体，是紫黑色的[花岗岩(huā gǎng yán， granite)]，所以，自古以来这座名山被称为“黔山”。至于为什么现在叫它为黄山嘛……你们听说过中国人最早的[部落(tribe)]首领黄帝吗？  
小丽：我们在中文课本上读到过“[炎(yán)]帝”和“黄帝”。中国人认为他们是自己的祖先，所以称自己为“炎黄子孙。”  
导游：传说黄帝曾经在[黔(qián)]山[修炼(xiū liàn， to meditate)]过。于是，唐朝的一位皇帝，就把黔山改名为“黄山” 。  
亮亮：原来，黄山的意思是“黄帝的山”，而不是黄色的山。那么，又为什么说黄山是“天下第一奇山”呢？  
导游：说黄山是天下第一奇山是有道理的。中国有许多名山，比方说，山东省有[泰(tài)]山，非常[雄伟(xióng wěi)]。[陕(shǎn)]西省有[华(huà)]山，非常[险峻(xiǎn jùn)]。湖南省有[衡(héng)]山，以云雾[著称(zhù chēng)]。江西省有[庐(lú)]山，以[瀑(pù)]布闻名。[浙(zhè)]江省有[雁荡(yàn dàng)]山，山上巧石无数……可是这些名山的长处，好像都在黄山[集(jí)]中起来了。  
小丽：您是说黄山又[雄伟(xióng wěi)]，又[险峻(xiǎn jùn)]，还有云雾、瀑布和巧石？  
导游：的确如此！中国古代的旅行家徐[霞(xiá)]客曾经[称赞(chēng zàn)]说：“[登(dēng)]黄山天下无山，[观止矣(guān zhǐ yǐ)]！”意思是：天下没有比黄山更好的山，游览了黄山，就不需要再去看其他的山了！  
小丽：我真难想象，怎么样的一座山，会有这样的神奇？  
亮亮：黄山不是一座山，而是一大片山地，这[资料(zī liào)]上说，黄山有名字的山峰，就有七十二个呢！  
小丽：（看黄山游览图）奇怪，这图上[标(biāo， mark)]着“前海”、“后海”、“东海”、“西海”，还有“天海”。黄山离开大海还远得很呢，怎么……  
亮亮：那不是真的海。黄山的云雾很有名，那是云海！

### 对话12：什么是黄山“四绝”？  
小丽：亮亮的资料上说，黄山有四[绝(jué)]：奇松、怪石、云海、温泉。  
导游：是的，让我们一个一个地来说说这“四绝”。第一绝：奇松。在[植物学(Botany)]上，黄山上的松树有一个专门的名字，叫“黄山松”，是一个独立的树种。黄山松长在海拔800米以上的高山上。你们看，黄山的每一个山峰上都有松树，而这些松树有好多都是破石而出。  
亮亮：听说黄山最有名的松树“迎客松” ，也是从石头里长出来。它的一边是石[崖(yá)]，一边是[深谷(shēn gǔ)]，面向深谷的那边，[伸展(shēn zhǎn)]着两根长长的[侧(cè)]枝，好像在欢迎客人的到来，所以人称“迎客松”。“迎客松”已经活了1000多年了！  
小丽：看那棵松树，从[悬崖(xuán yá)]的石头[缝(fèng)]里长出来，倒着往下挂！  
亮亮：松树长在[悬崖壁(xuán yá bì)]上，有的往上长，有的往下长，有的[侧(cè)]着长，真是绝！  
导游：黄山的第二绝是“怪石”。来黄山的人们会看到“飞来石”、“仙人指路”、“仙人晒靴” 、“石猴观海”、“松鼠跳天都”、“金鸡叫天门” ……许许多多有趣的怪石。  
小丽：这些石头的名字好听又有趣！“石猴观海”的海，就是云海吧？  
导游：正是。云海是黄山的第三绝，黄山的奇松和怪石，因为有了云海而增加了很多趣味。云海的[妙处(miào chù)]，在于它是流动的：一年四[季(jì)]，从早到晚，变化无[穷(qióng)]。  
小丽：导游先生，黄山还有一绝是温泉。温泉的水真是温热的吗？  
导游：温泉，古人叫它“[汤(tāng)]泉”。别看泉眼只有碗口那么大，每天[涌(yǒng)]出的水量有400多[吨(dūn)]呢。即使天长久不下雨，也是如此。温泉的水温，常年[保持(bǎo chí)]在[摄氏(shè shì， Celsius)]42 度，也就是[华氏(huá shì， Fahrenheit)]107.6 度。  
亮亮：用温泉水洗澡，一定很[舒服(shū fú)]！  
导游：不仅仅是舒服，温泉的水还可以[治(zhì)]病，所以又叫作“[灵(líng)]泉”。  
小丽：我要记住黄山四绝：奇松、怪石、云海、温泉，回美国告诉我的朋友们。  
导游：在国[际(jì)]上，除了长城以外，中国的象征还有三个，那就是长江、黄河和黄山。黄山的伟大和美妙，只有身[临(lín)]其[境(jìng)]才能真正感受到。  
亮亮：小丽，我们已经身临其境了，让我们把奇松、怪石、云海和温泉看个够吧！

## 江苏

### 对话13：东方园林和西方园林有什么不同？
导游：“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”。小丽、亮亮，你们生活在西方，可知道中国的园林和西方的园林有什么最明显的不同？
小丽：我妈妈很喜欢园林艺术，她有不少这方面的书。记得我曾经在一本书上读到过，西方的园林主要是“规整式园林”，是按照完美的几何形状建造的，突出的是人工的美。而中国园林讲究“以自然为师”，突出自然的美。这应该就是两种园林最明显的不同吧？
导游：说得好。中国园林，讲究“虽由人作，宛自天成”——意思是：园中景物虽然是由人设计、建造的，而看上去却好像是天然形成的那样。
亮亮：听我爷爷说过，中国文化讲究人与自然的和谐，叫作“天人合一”。中国园林的美，也就是“天人合一”的美吧？
导游：是的。在西方传统里，人和自然是分开的。人住在高大漂亮的屋子里，花园在屋子外面。可是，在中国园林里，人和自然却很亲近。屋子和园子合成一体，是一种人住在自然之中的感觉。你们记得颐和园的长廊吗？
小丽：记得，有了长廊，即使在下雨下雪的时候，住在颐和园里的皇帝和他的家人，也能到园里来欣赏自然的雨景和雪景。
导游：廊，是中国园林很独特的要素。有各式各样的廊：直廊、曲廊、波形廊、楼廊、爬山廊、水廊……还有复廊，用墙把廊一隔为二，一左一右，好像两条廊一般。
亮亮：为什么要把好好的一条廊分隔成两条呢？
导游：是这样的，复廊的廊墙上，每几步就开着漏窗。人走在复廊上，一边的园景一览无余，另一边的园景若隐若现，非常有意思。
小丽：用这些造型美丽的廊，把人们带到自然当中，真好！
导游：中国园林，非但在空间上使人感觉生活在自然之中，而且在时间上，也用心地让人体验和欣赏大自然的变化。园子里常有特定的地方，可以享受春、夏、秋、冬四季不同的，甚至早、晚不同的景色。
亮亮：那真是太妙了！
导游：比如苏州园林里有一座亭子，四周环水，水面种着荷花，亭子的名字就叫“荷风四面”。你们说，那是让人欣赏什么季节的？
亮亮：夏天！因为荷花是夏天开的！
小丽：炎热的夏天，坐在亭子里，水面上的微风，习习吹来，带着荷花的清香，那是多么美好的享受！

### 对话14：桥为什么是曲曲折折的？
导游：孔子曾经说过：“知者乐水，仁者乐山。”中国园林里，必定有水又有山。当然，水是人工挖掘的池塘，山是石块堆砌的假山。可是经过造园人的设计，给人真山真水的感觉。
小丽：纽约大都会艺术博物馆里，有一个展厅里展出的中国式园林，叫“明轩”。
导游：你们知道吗，明轩的摹本，就是我们现在所在的“网师园”里的“殿春簃”。
小丽：看园墙上那些“花窗”，上面有各种图案！透过这些图案看到园子另一边的景色，每一扇窗都像一幅画。
导游：这些“花窗”，就是我刚才说的“漏窗”。“漏窗”，和“廊”一样，也是中国园林的一个要素。苏州的另一座园林叫“沧浪亭”，里面有108式不同的漏窗呢。
亮亮：（走在一座小桥上）这桥怎么曲曲折折的？走起来多不痛快！
小丽：你急什么呀？难道担心上学会迟到了？别忘了，住在园林里的人，要的是一份悠闲。你看，每转一个弯，看到的景色就变一变，水池也因而显得大了。这叫“移步换景”。
亮亮：这倒挺好玩。可是那几块奇形怪状的石头，放在水边又有什么意思？
导游：别小看那些石头。它们叫太湖石，是江南园林主要用石。太湖石的美，在于四个字：“瘦、透、漏、皱”。
亮亮：这“瘦”字我懂，瘦就是灵巧，不是笨重。其他三个字我就不懂了。
导游：“透”，指石上有孔，这些孔前后左右能对穿，所以透光。“漏”，指石上的孔从不同方向穿通，雨水能从上而下流出。“皱”，指石的表面凹凸起伏。园林里的太湖石，可以给人很多想象，百看不厌。
小丽：没想到，石头还有这么多讲究！
导游：过几天去上海，我带你们去看有一块著名的太湖石叫“玉玲珑”，石上有七十二个孔，在石头底下点上香，每个孔都会冒出青烟；从石头上面浇一盆水，下面又会洞洞流泉。
亮亮：原来这么有趣！如果我房间里也有一块这样的石头，该多好！
小丽：居住在网师园里，既可以静静地欣赏自然，也可以悠悠地散步游览园景；书上说中国园林“可居、可赏、可游”，真是一点不错啊！

### 小丽旅游日记：关于中国佛教寺庙的知识
我们要去参观苏州附近一座世界闻名的佛教寺庙“寒山寺”。刚才，导游先生给我们介绍了一些关于中国佛教寺庙的知识。
中国佛教寺庙的建筑，也是按照中轴线安排的。中轴线上，有“山门”、“天王[[Chinese/! definitions#殿]]”和“大[[Chinese/! definitions#雄]]宝殿”等。
“山门”就是寺庙的大门，因为佛教寺庙常常建在山里，所以称为“山门”。
走过山门，是“天王殿”。走进天王殿的人们，正面第一眼看到的，是一位坐着的大肚子[菩萨(pú sà)]，叫作[弥勒佛(mí lè fó)]。胖乎乎的弥勒满脸欢喜，让人感到非常可亲。弥勒佛的身后，背对背站着[韦陀(wéi tuó)]菩萨。年轻的韦陀是[守护(shǒu hù)]佛法的将军.
天王殿里左右两边，是四大天王。在佛教里，四大天王各保卫东、南、西、北一方天下。可是，佛教从印度传到中国以后，中国农民希望四大天王还能够[保佑(bǎo yòu)]自己的[丰收(fēng shōu， harvest)]。于是，就称他们为“风、[调(tiáo)]、雨、顺”。
南方天王手里拿着一把宝[剑(jiàn)]，因为宝剑的[锋(fēng， blade)]和“风”[谐(xié)]音，被称为“风”。东方天王手中有一把[琵琶(pí pa)]，琵琶的[弦(xián)]是可以[调(tiáo)]的，被称为“调”。北方天王手扶一把大伞，被称为“雨”。西方天王握有一条蛇，蛇是要顺着摸的，被称为“顺”。这样一来，四大天王就能保佑“风调雨顺”，农民就能获得好收成了。
天王殿后面，中轴线上建着寺庙最主要的建筑“大雄宝殿”。天王殿和大雄宝殿之间的中轴线两旁，建有钟楼和[鼓(gǔ)]楼。寺庙里早晨[敲(qiāo)]钟，傍晚[击(jī)]鼓。“大雄宝殿”一般是[供奉(gòng fèng)]如来佛的。背靠着如来佛，供奉着观音菩萨。在中国，观音菩萨是最受欢迎的菩萨，因为他救苦救难，有求必应。观音菩萨可以化作男身，也可以化作女身。中国寺庙里的观音菩萨大多是女身.
也许是因为观音四处帮人、救人，特别忙，所以有的观音像有很多手，人称“千手观音”。过去的时候，人们[结婚(jié hūn)]以后如果没有生男孩，也会去求观音，所以又有人称观音为“送子观音”。
大雄宝殿后面的法堂，是[僧(sēng)]人们念经、做法事和听课的地方。再后面可能还会建有藏经楼，收[藏(cáng)]佛教的经书。总而言之，看来佛教寺庙和在美国常见的[基督(jī dū)]教[教堂(church)]是大不相同。

### 对话15：日本人为什么喜欢寒山寺？  
小丽：导游先生，听说我们[[Chinese/! definitions#参观]]的这座寒山寺，因为一首诗而出名，是吗？
导游：是的。关于那首诗的故事是这样的：唐朝有一个人叫张[[Chinese/! definitions#继]]，去京城赶考没有考上，心情十分郁闷[^1]。回家的路上，他的船经过苏州，停在离寒山寺不远的枫[^2]桥边。夜深人静，传来寺里“当——当——”的钟声。随着清远的钟声，张继的心情渐渐开朗[^3]起来，于是提笔写下一首诗《枫桥夜泊[^4]》：  
月落乌啼[^5]霜满天，江枫渔火对愁眠[^6]。  
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。  
亮亮：这首诗我在哪里见过……想起来了，我的一个同学是日本人，他家的客厅里，挂着一幅[^7]汉字书法，上面写的就是这首诗！
导游：你一定想知道，这首诗为什么会挂在日本人家里吧？这得从“寒山寺”说起。这寺已经有1500多年的历史，原来不叫“寒山寺”。直到后来寺里出了两位高僧，一位叫“==寒山[^8]==”，另一位叫“==拾得[^9]==”。才改名叫“寒山寺”。  
小丽：“拾[^10]”不是“捡[^11]”的意思吗？难道这位高僧是被捡来的？  
导游：正是。“拾得”原是孤[^12]儿，是一位和尚把他收养，给他起名“拾得”。你们看那座雕塑[^13]上的两位高僧。右边是拾得，手拿荷[^14]花，左边是寒山，捧着瓶[^15]子，含义是“和和平平”。
亮亮：拾得、寒山这两位高僧，和日本又有什么关系呢？  
导游：传说拾得和寒山并不是凡[^16]人，而是如来佛的两位徒弟的化[^17]身。后来，他们的身份[^18]被人们知道了，就离开了寒山寺。拾得和尚离开的时候，把寒山寺钟楼里的钟翻过来，坐在里面，漂[^19]洋过海，到日本==传播==佛教[^20]去了。  
亮亮：哦，真神哪！
导游：其实，张继[^21]诗里提到的那座钟，倒是真的流传到了日本，可惜没人知道它究竟在哪里。有一位日本人山田寒山，想找到那座钟，还给寒山寺。山田先生找了很久，实在找不到那座钟，就请人新==铸==[^22]了一对铜钟[^23]，一座留在日本观山寺，一座送来苏州寒山寺。  
小丽：这下，我们明白为什么日本人会喜欢《枫桥夜泊[^24]》这首诗了！
导游：每年==除夕==[^25]，都有不少日本游客特地赶来寒山寺，聆[^26]听据说可以消除烦恼[^27]的108响新年钟声呢。

[^1]: yù mèn
[^2]:
[^3]:
[^4]: fēng qiáo yè bó
[^5]: tí
[^6]: mián
[^7]: fú
[^8]: hán shān
[^9]: shí dè
[^10]: shí
[^11]: jiǎn
[^12]: gū
[^13]: diāo sù
[^14]: hé
[^15]: píng
[^16]: fán
[^17]: huá
[^18]: shèng fèng
[^19]: piāo
[^20]: chuán bō fuó jiào
[^21]: jì
[^22]: zhù
[^23]: tóng zhōng
[^24]: bó
[^25]: chú xī
[^26]: líng
[^27]: xiāo chú fán nǎo

## 上海

### 对话16：上海怎么会和西方城市这么相像呢？  
导游：你们这次中国游，由北京开始，到上海[[Chinese/! definitions#结束|纽约]]。如果说北京像美国的[[Chinese/! definitions#华盛顿|华盛顿]]的话，上海就像[[Chinese/! definitions#纽约|纽约]]。上海是一个非常[[Chinese/! definitions#特殊|特殊]]的中国城市，你们生活在西方的青少年，来到上海很可能会有一种“似曾相识”的感觉。  
小丽：是这样。站在这儿——外[[Chinese/! definitions#滩|滩]]黄[[Chinese/! definitions#浦|浦]]江边，忽然让我想起自己在美国生活的城市——[[Chinese/! definitions#芝加哥|芝加哥]]。这里的[[Chinese/! definitions#天际线|天际线]]，和[[Chinese/! definitions#芝加哥河|芝加哥河]]旁看到的天[[Chinese/! definitions#际|际]]线，真有些相似！  
亮亮：来中国[[Chinese/! definitions#旅|旅]]游过的美国朋友曾告诉我说，他们觉得上海的西[[Chinese/! definitions#餐|餐]]，味道最[[Chinese/! definitions#正宗|正宗]]呢。上海怎么会和西方城市这么相像呢？  
导游：上海的确是中国最为西化的城市。1842年第一次鸦片战争结束的时候，英国[迫(pò)]使中国签订了[[Chinese/! definitions#正宗|正宗]]的“[[Chinese/! definitions#割地赔款|割地赔款]]”，条约中有一条是“五口通商”。  
小丽：导游先生，请问 “ 五口通商”是什么思？  
导游：“五口通商”，是英国[[Chinese/! definitions#强迫|强迫]]中国开放五个“口[[Chinese/! definitions#强迫|强迫]]”，也就是五个[[Chinese/! definitions#沿|沿]]海的城市，让他们前来自由经商，包括[[Chinese/! definitions#沿|沿]]卖鸦片。上海就是其中之一。当时那五个口岸中，上海历史最短，[[Chinese/! definitions#贩|贩]]也很小。可是一百多年来，上海已经发展成为中国最大的城市，也成了世界上[[Chinese/! definitions#屈|屈]]指可数的大城市。  
亮亮：听说，从前上海曾经是一个小小的渔[[Chinese/! definitions#村|村]]，真是难以想象！  
导游：上海地处长江口，面[[Chinese/! definitions#临|临]]太平洋，在历史上一直没有什么发展机会。鸦片战争以后，西方各国和日本纷纷入[[Chinese/! definitions#侵|侵]]中国。从[[Chinese/! definitions#欧|欧]]洲、美国和日本开来的船只，经过长江口[[Chinese/! definitions#沿|沿]]江而上，可以一直深入到中国西部的四川省。这么一来，上海往往就成了他们进入中国的第一个落脚点。  
亮亮：外[[Chinese/! definitions#滩|滩]]的这些不同风格的高楼大厦，多半是他们造的吗？  
导游：正是。随着西方帝国主义的[[Chinese/! definitions#滩|滩]]，给上海带来了西方的文化。  
小丽：上海就是这样西化起来的啊！  
导游：帝国主义带给上海的，更有深深的[[Chinese/! definitions#屈辱|屈辱]]。他们[[Chinese/! definitions#侮辱|侮辱]]中国人是“东亚病夫” ；外[[Chinese/! definitions#滩|滩]]的[[Chinese/! definitions#滩|滩]]公园门口，就曾经挂着一块[[Chinese/! definitions#牌|牌]]子，上面写着：“华人与狗不得入内” 。  
亮亮：把中国人看成是狗？真可恨！  
导游：一百多年来，中国人在被帝国主义[[Chinese/! definitions#欺负|欺负]]的同时，也学习、[[Chinese/! definitions#消化|消化]]和[[! definitions#吸收|吸收]clear
了西方的文化。而上海正是在这一过程中，起了重要作用。

### 对话17：名石“玉玲珑”在哪里？  
导游：小丽，你刚才注意到外滩的天[[Chinese/! definitions#际|际]]线，和芝加哥的天际线有些相似。你知道吗？上海和芝加哥一样，也被称为“建筑[[Chinese/! definitions#博物馆|博物馆]]”。在上海，人们可以看到英式的、法式的、西班牙式的、[[Chinese/! definitions#俄式|俄式]]的……各式各样的建筑。当然，还有不少建筑，把西方的式样和中国传统的式样[[Chinese/! definitions#结合|结合]]起来，这叫作“中西合[[Chinese/! definitions#璧|璧]]”。  
小丽：我已经发现，上海的一些公园和苏州园林不一样。很明[[Chinese/! definitions#显|显]]，上海的公园受到西方[[Chinese/! definitions#规整式|规整式]]园林风格的[[Chinese/! definitions#影响|影响]]。  
亮亮：是啊，上午我们在中山公园的时候，我看到一个水池，里面种着中国传统的荷花。石块[[Chinese/! definitions#砌|砌]]成的池岸，也很N自然。可是就在水池岸边的草地上，[[Chinese/! definitions#规规整整|规规整整]]地种着一些小树，修剪成“中山公园”四个大字。这水池边的景观，也算是“中西合[[Chinese/! definitions#璧|璧]]”吧？  
小丽：昨天晚上我们看的[[Chinese/! definitions#杂技|杂技]]节目“车[[Chinese/! definitions#技|技]]”，也是“中西合璧”的。“车技” 原本是西方杂技的一种节目，由个人表演；我们看到的却有十几个人一起表演，还有一个好听的名字：“[[Chinese/! definitions#孔雀|孔雀]]开[[Chinese/! definitions#屏|屏]]”。听说这个节目还是上海的[[Chinese/! definitions#邮递员|邮递员]]发明的呢！  
亮亮：美国的邮递员开汽车送信，上海的邮递员骑自行车送信，自行车是上海人最主要的交通工具。  
导游：嘿，你们对上海知道得不少！那么，上海的[[Chinese/! definitions#街|街]]道中，最有名的是什么路？  
亮亮：南京路！我在[[Chinese/! definitions#互联网|互联网]]上读到过，南京路有150多年的历史了。从黄浦江边的外滩开始，由东往西，三英里多长，全是商店，号称“中华第一商街”！  
导游：这话有道理。在历史上，南京路还有过不少“第一”的[[Chinese/! definitions#纪录|纪录]]呢。上海的第一[[Chinese/! definitions#盏|盏]]路灯，是装在南京路上的；上海的第一条有[[Chinese/! definitions#轨|轨]]电车线路，也是建在南京路上；上海的第一批自来水[[Chinese/! definitions#用户|用户]]，第一[幢(zhuàng)][[! definitions#摩天楼|摩天楼]]，都是在南京路上出现的。  
亮亮：从旧照片上可以看到一百年前的南京路。路旁的商店都是楼房，人行道上[[Chinese/! definitions#竖|竖]]着电线杆，街上[[Chinese/! definitions#飘扬|飘扬]]着[[Chinese/! definitions#醒|醒]]目的商业广告。这在当时，一定是很先进了！  
小丽：听说[[Chinese/! definitions#淮|淮]]海路也是很好的商街。可惜亮亮和我对[[Chinese/! definitions#购物|购物]]都不感兴趣。  
导游：那我们去[[Chinese/! definitions#豫|豫]]园吧！豫园在上海最早的老城里面。在苏州时我给你们提到的江南名石“玉[[Chinese/! definitions#玲珑|玲珑]]”就在那里呢！  
小丽：“玉玲珑”就是那块有七十二个[[Chinese/! definitions#孔|孔]]的太湖石吧？太好了！  
导游：[[Chinese/! definitions#豫|豫]]园旁边有豫园商城，那里的“南[[Chinese/! definitions#翔|翔]]小笼包”也是很出名的。  
亮亮：小笼包？那可是我最喜欢吃的，咱们快走吧！
